[1]    Определение по состоянию на 27 сентября 2013 года

[2]    Список сайтов, которые могут оспорить это утверждение, достаточно велик

[3] Более подробно о технологии подачи новостей и формате сообщений информационных агентств см. Технология новостей от Интерфакса: учеб. пособие для студентов вузов / В. В. Герасимов, Р. Б. Ромов, А. А. Новиков и д.р.; под ред. Ю. А. Погорелого. - М.: Аспект Пресс, 2011.

[4] Излагая сразу суть события, жесткая новость превращается в «антиисторию», где развязка известна с самого начала. Подробнее см. Практическая журналистика: Учебное пособие / А.В. Колесниченко. - М.: Изд-во Моск. ун-та, 2010.

[5] Guffey, M. E., Rogin, M. E. G. K. R. P., Rogin, P., & Rhodes, K. 2009, Business Communication: Process and Product, Nelson Education Limited.

[6] Maier, S. R. Accuracy Matters: a Cross-market Assessment of Newspaper Error and Credibility // Journalism and Mass Communication Quarterly, 2005

[7]    Это слово я употребляю специально, чтобы зацепить за него ваш глаз

[8] См. также книгу Андрея Мирошниченко «Когда умрут газеты»

[9]    Например, "Блогеров взволновало повышение пенсионного возраста" — вполне легитимный заголовок

[10]  Нет, не правда — 8848. Этот показатель, кстати, хотят пересчитать.

[11]  Также очерк, фиче. Часто выражение feature story используется для центральной статьи, задающей, либо относящейся к теме номера. Обычно feature story отличается от стандартной новостной заметки меньшим темпом. Кроме того, в feature story возможны различные стилевые подходы: повествование от лица ньюсмейкера, интервью, перечисление фактов, краткая история событий и так далее, включая, например, анализ результатов опроса.

[12]  Правый по убеждениям колумнист The Daily Mail, известный своими чрезвычайно гомофобскими взглядами.

