#ПРАВОВАЯ И ИНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

## Внимание

Данное произведение распространяется по лицензии Creative Commons BY-NC-ND. Это означает, что вы можете копировать, распространять и передавать эту книгу другим, но не можете использовать ее в коммерческих целях без согласования со мной. Кроме того, при распространении и передаче книги другим лицам вы должны сохранить имя автора, номер версии и сослаться на сайт, указанный на титульной странице в качестве источника распространения.

Номер версии соответствует изданию и дате рукописи (формат КОДОВОЕ НАЗВАНИЕ/ГГГГММДД). Например, нынешнее издание называется SWISS KNIFE, так как в него добавлено довольно много советов, касающихся журналистских инструментов.

Смена кодового названия означает глубокую переработку рукописи и изменение более чем десяти процентов содержимого книги по сравнению с предыдущим изданием.

## Что нового?

В целом данная версия по возможности приведена в соответствие со вторым бумажным изданием, вышедшим в начале 2012 года. Есть и отличия.

- Изменена структура самой книги;
- Обновлен ряд данных, в том числе зависевших от календаря;
- Исправлены десятки мелких ошибок.

## Что дальше?

Книга очень долго не обновлялась. В ней не отражена текущая отраслевая ситуация, нет раздела, посвященного восприятию текстов, требуют серьезной переработки главы про блоги, инструментарий и пресс-службы. Я приложу все усилия к тому, чтобы привести «Новостную интернет-журналистику» в соответствие с реальностью как можно быстрее.

Все вопросы вы можете задать по электронному адресу **amzin@alex-alex.ru**
