#Александр Амзин
#Новостная интернет-журналистика
 

> Электронная версия SWISS KNIFE/20140419
> Источник распространения: http://alex-alex.ru

_Посвящается моему отцу_

#ВВЕДЕНИЕ
 

## Краткое содержание и цели книги
Книга, которую вы открыли, называется "Новостная интернет-журналистика". Это практическое пособие по выживанию в редакции новостного интернет-СМИ. Теории здесь мало. Вы не найдете рассуждений о научной составляющей журналистики; здесь мало что сказано про ее истоки; вряд ли она пригодится для сдачи сессии на журфаке.

Сначала это был листок, содержащий правила оформления текстов в Ленте.ру. Список предназначался для коллеги, любящего посадить пару ошибок в одной новости. Позднее правила пригодились стажерам – естественно, документ пришлось немного расширить. Затем еще и еще. Со временем он вырос в брошюру, а потом перерос и этот формат. Так получилась книга.

Конечно, полтора десятка глав не сделают из читателя редактора или журналиста, но позволят получить общее понимание того, как пишется новостной текст. Цель «Новостной интернет-журналистики» - подсказать читателю приемы внятного изложения информации, создания хороших заголовков, работы со ссылками и источниками. Книга поможет отличить обычный текст от заказного и даст несколько рекомендаций по работе с пресс-службами.

Судя по отзывам читателей чернового издания, аудитория книги не ограничивается новостниками, работающими в онлайновом издании. Кто-то трудится в бумажной газете, глянцевом журнале, начинает работу на радио или на телевидение. Тамошняя журналистика значительно отличается от той, о которой рассказывается ниже. Однако во всех видах журналистского ремесла есть какие-то общие, объединяющие принципы. Их полезно знать, а соответствующие навыки — уметь применять в работе. Именно поэтому значительная часть книги посвящена организации труда и повышению производительности журналиста.

Тем не менее, эта книга посвящена именно новостной журналистике. На это есть веская причина: любому человеку рано или поздно приходится внятно излагать свои мысли на бумаге – на работе ли, при учебе, или дома. Новостная журналистика — пожалуй, единственный вид этой профессии, где внятное, быстрое и беспристрастное изложение является мерой умения. Новостной журналист оперирует только фактами и источниками. Он не дает воли эмоциям. Здесь, как нигде, к впечатляющим результатам приводит расположение фактов в нужном порядке.

Слово «интернет» в названии также появилось не случайно. Новостник всегда остается новостником, но при работе в онлайновом издании у него появляются как дополнительные возможности, так и обязательства перед читателем. Недостаточно просто взять новостной текст и перенести его в новую онлайновую реальность. Разнице между офлайном и онлайном посвящена заметная часть книги.

 Автор надеется, что пользу из книги смогут извлечь не только журналисты интернет-изданий. Она рекомендуется начинающим пиарщикам, рекламщикам, политтехнологам, переводчикам, госслужащим, юристам и аналитикам всех мастей. Она поможет писать спокойные и осмысленные тексты, а кроме того - заглянуть на другую сторону баррикад, лучше понять журналистов и их мотивы.

##Понятие новостной журналистики
Как только не определяют журналистику.
> Вид общественной деятельности по сбору, обработке и периодическому распространению актуальной информации через каналы массовой коммуникации (пресса, радио, телевидение, кино и др); одна из форм ведения массовой пропаганды и агитации. _БСЭ_

> Литература журналов и газет. _Словарь Ушакова_

> Литературно-публицистическая деятельность в журналах, газетах, на радио, телевидении. _Большой толковый словарь_

> актуализация мировоззрения социальных групп средствами подбора фактов, оценок и комментариев, которые злободневны и значительны в данное время. 
> Под журналистикой понимают также практику сбора, интерпретации информации о событиях, темах и тенденциях современной жизни, её представления в различных жанрах и формах, и последующего распространения на массовую аудиторию. _Википедия (определение на 19 апреля 2014 года)_

Проще говоря, всякий толкует слово по-своему. Вырабатывать академическое определение для практических целей скучно и бесполезно. Поэтому лучше сузить тему до новостной журналистики, а ее саму условно считать искусством оперативной передачи, обработки и публикации информации.

Новостной журналист отличается тем, что должен передавать информацию без искажений. Он — транслятор информации. Это не значит, что он тупо повторяет то, что сообщают новостные агентства или очевидцы события. Скорее он старается осветить одно и то же событие с нескольких точек зрения, давая читателю возможность самому сделать выводы. Для того, чтобы читатель располагал всей необходимой информацией, новостной журналист использует разные инструменты. Он может изложить факты в определенном порядке. Указать на нестыковки в сообщениях источников. Отметить, какие части истории до сих пор неизвестны. Наконец, напомнить читателю о предыстории происходящего, чтобы тот понял, в каком направлении развиваются события.

Чего новостной журналист делать не должен, так это путать правду с информацией. То, что он выдает, является публичной информацией. Правду не всегда можно восстановить по доступным журналисту фактам. Зачастую нельзя проверить утверждение того или иного участника событий. Более того, сложно проверить даже очевидные факты.

Нефтяная компания «ЮКОС» выпускала финансовые отчеты о своей деятельности, и журналисты широко их использовали, чтобы в новости или статье указать — мол, оборот "ЮКОСа" в таком-то году составил столько-то миллиардов долларов, а чистая прибыль — столько-то.

В 2007 году проверяющий "ЮКОСа", аудиторская компания Pricewaterhousecoopers, поссорилась с российскими властями. Под их давлением она отозвала свою подпись под финансовыми отчетами за 10 лет. Как результат — достоверность данных, приводимых журналистами, резко снизилась. Она и так уже была невелика — к тому времени компанию активно банкротили, а 21 ноября она окончательно перестала существовать. Финансовая отчетность оказалась не истиной в последней инстанции, хотя в течение многих лет успешно маскировалась под нее. Такой штуки, как истина, вообще не существует.

Если новостная журналистика это искусство трансляции информации без фактических искажений, то что такое новостная интернет-журналистика?

Чаще всего под этим термином понимается такая деятельность, которая заканчивается публикацией материала (новостного, обзорного) на сайте. Стоит отметить, что интернет-журналистика — очень молодой, хотя и очень перспективный вид журналистики. На журфаках только начинают появляться подобные кафедры. В МГУ на журналистов учатся несколько сотен студентов, но интернет-журналистикой занимаются лишь несколько десятков. Во многом преподаватели только нащупывают путь к преподаванию дисциплины, существующей в России менее десяти лет.

Граница между обычным и интернет-СМИ достаточно зыбка. Бывает, например, так: бумажная газета начинает выходить в Сети, затем по какой-то причине закрывает бумажную версию, а позже – и онлайновую. Ответить на вопрос, каким газета являлась СМИ – традиционным или сетевым в каждый конкретный момент времени, довольно непросто.

## Навыки интернет-журналиста
1. Грамотность. Интернет-журналистика требует гораздо большей оперативности и ответственности, чем работа в печатных изданиях. Зачастую в интернет-издании нет литредактора или корректора. Проще говоря, в штате нет специального человека, вычитывающего текст. Если в новости появляются опечатки или фактические ошибки, страдает все издание. За их отсутствие отвечает автор текста.

2. Поиск. Интернет-журналист отлично умеет искать в сети. Представьте, что у вас есть очень скучная новость — "В Государственную думу решил баллотироваться Михаил Михайлович Михеев". Новостные агентства часто публикуют нечто подобное. Вы вводите запрос в поисковую систему и тут вдруг оказывается, что М.М.Михеев — это настоящее имя ведущего MTV. Согласитесь, что заголовок "Ведущий MTV решил стать депутатом" гораздо интересней. Но этот заголовок вы можете написать только в том случае, если любопытны и умеете искать информацию.

3. Анализ. Интернет-журналист умеет писать основанные на фактах большие объемы текста в кратчайшие сроки. В "Ленте.ру", например, есть правило — ни одна новость не стоит того, чтобы писать ее больше часа. При этом никого не интересует, на каком языке источник, знакома ли редактору тематика, насколько сложна тема. За этот час надо разобраться во всей истории и сделать ее понятной даже не разбирающимся в перипетиях новостного сюжета читателям.

4. Языки. Интернет-журналист в дополнение к русскому очень неплохо знает как минимум один из основных языков мира (чаще всего — английский). Он почти не пользуется автоматическими переводчиками (кроме случая, когда надо хотя бы приблизительно понять, о чем говорится на той японской страничке), вычленяет самое главное из иноязычного текста. Это одно из самых важных качеств, потому что за рубежом происходит гораздо больше интересного, чем в России. Просто потому, что мир раз в семь больше России.

Хорошее владение английским или любым другим распространенным языком - очень серьезный козырь в руках интернет-журналиста. Никогда не поздно выучить новый язык – надо лишь осознать потребность и погрузиться в соответствующую языковую среду. Например, установить на компьютер англоязычные игры, операционную систему, читать новости на англоязычных сайтах, смотреть фильмы на английском языке и так далее. Язык пригодится везде, а не только в журналистике.

5. Универсальность. Интернет-журналист — самостоятельная боевая единица. Он умеет обращаться с графическим редактором вроде Adobe Photoshop или Gimp, может, если надо, установить какую-нибудь программу, обработать присланные фотографии, на уровне продвинутого пользователя разбирается в редакторе Word и электронных таблицах Excel. Кроме того, и это очень важно, он не боится позвонить кому бы то ни было, чтобы уточнить информацию. Он может грамотно и вежливо писать письма.


## История российских интернет-СМИ в нескольких абзацах
Сложно назвать самое первое интернет-СМИ в Рунете — отдельные черты интернет-изданий проявлялись в самых разных ресурсах.

Если подходить к вопросу формально, то первым электронным СМИ в Рунете стала "Учительская газета" — свой сайт у нее появился в марте-апреле 1995 года. Впрочем, эту дату можно оспорить, потому что домен ug.ru зарегистрирован лишь в 1996 году. Следующий по списку претендент — появившийся в апреле 1995 года литературный русскоязычный электронный журнал DeLitZyne, главным редактором которого стал Леонид Делицын.

Но это, конечно, не новостные ресурсы. Первым новостным интернет-СМИ можно считать сайт информационного агентства "РосБизнесКонсалтинг", существующий и поныне. Если говорить о новостях, то чистых онлайновых интернет-СМИ в 1995 году так и не появилось. Принято считать[2], что их появление и расцвет приходятся на 1999 год. Gazeta.ru, первая в России ежедневная интернет-газета, запустилась именно в марте 1999 года. В конце августа — начале сентября того же года запустилась "Лента.ру". Чуть позже появился и еще один ключевой для истории СМИ Рунета ресурс — NewsRu.com.

Сейчас в России существуют десятки, если не сотни крупных интернет-изданий. К октябрю 2013 года в категории "Новости и СМИ" рейтинга Liveinternet было зарегистрировано почти десять тысяч ресурсов. К 2013 году в России насчитывалось 6220 СМИ, официально зарегистрированных как сетевые и 5915 – как электронные периодические издания.

Современные интернет-СМИ — большие проекты с большими деньгами. В них могут быть вложены десятки и даже сотни миллионов долларов. Для раскрутки новых СМИ, что называется, первой десятки ежемесячно тратятся миллионы долларов. На 2008 и 2009 годы пришелся бум новых рунетовских СМИ. Это связано с тем, что многие бизнесмены на фоне стагнации и провала офлайнового рекламного рынка обратили пристальное внимание на онлайн. Есть и другие причины, менее очевидные. Одной из них является то, что активная российская политическая жизнь с 2007 года ведется в блогосфере; онлайновые средства массовой информации — самый простой инструмент по влиянию на мнение рунетчиков.

Предсказать будущее российских интернет-СМИ непросто, так как, с одной стороны, власти ужесточают регулирование в этой области, а с другой – спрос на массовое информирование в Сети растет. Выборы 2012 года только обострили эту ситуацию, так как во время оппозиционных выступлений именно сетевые СМИ смогли осветить происходящее со всех сторон. Пожалуй, единственным несомненным плюсом отношений властей и сетевых СМИ является то, что упоминание последних в 2011 году наконец-то появилось в законе.

Ранее в статье второй закона о средствах массовой информации интернет-СМИ попадали в категорию «иных»:

> под средством массовой информации понимается периодическое печатное издание, радио-, теле-, видеопрограмма, кинохроникальная программа, иная форма периодического распространения массовой информации;

Теперь же их не просто признали важными, но и поставили на второе место после печатных:

> под средством массовой информации понимается периодическое печатное издание, сетевое издание, телеканал, радиоканал, телепрограмма, радиопрограмма, видеопрограмма, кинохроникальная программа, иная форма периодического распространения массовой информации под постоянным наименованием (названием).
#ПРАВОВАЯ И ИНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

## Внимание

Данное произведение распространяется по лицензии Creative Commons BY-NC-ND. Это означает, что вы можете копировать, распространять и передавать эту книгу другим, но не можете использовать ее в коммерческих целях без согласования со мной. Кроме того, при распространении и передаче книги другим лицам вы должны сохранить имя автора, номер версии и сослаться на сайт, указанный на титульной странице в качестве источника распространения.

Номер версии соответствует изданию и дате рукописи (формат КОДОВОЕ НАЗВАНИЕ/ГГГГММДД). Например, нынешнее издание называется SWISS KNIFE, так как в него добавлено довольно много советов, касающихся журналистских инструментов.

Смена кодового названия означает глубокую переработку рукописи и изменение более чем десяти процентов содержимого книги по сравнению с предыдущим изданием.

## Что нового?

В целом данная версия по возможности приведена в соответствие со вторым бумажным изданием, вышедшим в начале 2012 года. Есть и отличия.

- Изменена структура самой книги;
- Обновлен ряд данных, в том числе зависевших от календаря;
- Исправлены десятки мелких ошибок.

## Что дальше?

Книга очень долго не обновлялась. В ней не отражена текущая отраслевая ситуация, нет раздела, посвященного восприятию текстов, требуют серьезной переработки главы про блоги, инструментарий и пресс-службы. Я приложу все усилия к тому, чтобы привести «Новостную интернет-журналистику» в соответствие с реальностью как можно быстрее.

Все вопросы вы можете задать по электронному адресу **amzin@alex-alex.ru**
