#БЛАГОДАРНОСТИ

Вы прочли 300 тысяч знаков про интернет-журналистику. На самом деле, это вовсе не знаки — это люди, которые научили меня тому, что я умею. Я им не просто очень благодарен. Они сообща развернули мою жизнь в нужном направлении.

##Огромное спасибо

Моей жене и маме за то, что терпели мой испортившийся на эти два года характер и старались не отрывать от текста. Детям и кошке, которые, напротив, давали понять, что нельзя постоянно сидеть и писать.

Вообще всем родным спасибо за веру в меня.

Моим друзьям Паше, Алине, Антону, Лехе, Коке, Лене и Грише. За то, что они у меня есть.

**Гале Тимченко** — она объяснила мне, что такое профессия,

**Диме Иванову**, который охотно делился со мной знанием о русском языке и структуре текста,

**Славе Варванину** — за дзен и искусство ухода за новостями,

**Юле Миндер** — за науку сначала думать, а потом делать,

**Игорю Белкину** — за буйство красок и поддержку во всем,

**Тоше Ключкину** — за критику чистого разума,

**Теме Ефимову** — человеку с шилом,

**Пете Бологову** — за все байки о жизни в информационном агентстве,

**Леше Гапееву**, с которого когда-нибудь отольют платиново-иридиевый эталон невозмутимого мониторщика,

**Саше Филимонову** и **Диме Томилову**, которые научили меня выражениям морды Ленты.ру,

**Ване Яковине** — специалисту по арабо-израильским конфликтам и арабским именам,

**Энди Кузнецову**, лучшему географу и специалисту по насильственной смерти,

**Лене Аверьяновой**, показавшей, как можно превратить заброшенную рубрику в конфетку,

**Леше Демьянову**, умнице, подавшему не один пример для раздела об опечатках,

**Ярославу Загорцу** — за бесценный документ, конфиденциально переданный для работы над книгой,

**Кириллу Головастикову** за лозунг всей моей жизни,

**Мише Тищенко**, показавшему, как собрать воедино весь Советский Союз силами одного редактора,

**Саше Поливанову**, технично забившему не один гол конкурентам,

**Ире Рябовой** — за неоценимую поддержку улыбкой,

**Юле Савицкой**, новостной рекордсменке и просто красавице,

**Ане Вражиной** — за способность найти нужные слова,

**Ире Якутенко** — за пример бесстрашия перед академическим сообществом,

**Юле Штутиной**, которая помогла вырастить подглавку о некрологах,

**Лесе Самборской**, **Васе Логинову**, **Люсе Мовсесян**, **Артуру Степанову**, **Васе Колотилову** — за возможность изучить ночную жизнь редакторов на воле,

**Максу Мишину** — за показательный пример редактора с автономным питанием,

**Андрею Коняеву**, единственному известному мне многозадачному редактору,

**Маше Разумовой**, **Денису Дмитриеву** и всей **Лентапедии** — за внимание к деталям,

а также **всем остальным сотрудникам Ленты** — если я вас не упомянул, это не со зла, а скорее из-за склероза.

**Сереже Вильянову** за четкое определение профессионала. **Игрожурам** за уникальный опыт наблюдений за пауками в банке.

Я бесконечно признателен ребятам, с которыми мне довелось работать в Яндексе. Спасибо **Дине Литвиновой**, **Очиру Манджикову**, **Тане Комаровой**, **Наде Куприной**, **Элине Ставиской**, **Вове Носову**, **Наташе Крупениной**, **Але Агеевой**, **Максиму Касимову**, **Асе Мелкумовой** и всем остальным.

Огромная благодарность всем моим стажерам и студентам, а также людям из МГУ и МУМ, которые позволили мне организовать свои мысли в лекции. Без вас этой книги не было бы. Не меньше я благодарен и тем десяткам людей, которые каждый день читали черновики книги, рекомендовали их другим, включали их в свои работы и даже называли "книгой".

Из-за вас ее и пришлось дописывать. Спасибо!